---
slug: chinese-technical-documentation-writing-guidelines
title: 中文技术文档的写作规范
authors: wenren
tags: [write]
---

> 无论是工作还是学习，都会遇到写技术文档，或者技术文章的情况，但是由于写作规范的不统一，让内容并不能清晰地展示出来，学习下通用的写作规范是很有必要的，先整理一版，后续再根据自己的使用情况进行迭代吧。

<!-- truncate -->
关于标题
----

标题分为四级,但是尽量避免使用四级标题.

*   一级标题: 文章的标题
*   二级标题: 文章主要部分的标题
*   三级标题: 二级标题下的小标题
*   四级标题: 三级标题下的某一方面的小标题

```
    # 标题
    
    ## 正文
    
    ### 小节标题
    
    #### 四级标题
``` 

### 基本原则

1.  各级标题要有层次,一级标题下, 不能直接出现三级标题.

下面的文章结构,缺少了二级标题.

    # 一级标题
    ### 三级标题
    

2）下级标题不重复上一级标题的名字。

    ## 概述
    ### 概述
    

3）谨慎使用四级标题，尽量避免出现，保持层级的简单，防止出现过于复杂的章节。

如果三级标题下有并列性的内容，建议只使用项目列表。

    ### 三级标题
    
    **（1）A**
    
    **（2）B**
    
    **（3）C**
    

关于文本
----

### 字间距

*   全角中文字符与半角英文字符之间，应有一个半角空格。
    
        本文介绍如何快速启动 Windows 系统。
        
    
*   半角英文字符和半角阿拉伯数字，与全角标点符号之间不留空格。
    
        他的电脑是 MacBook Air。
        
    

### 句子

*   避免使用长句， 长度尽量保持在 20 个字以内。
    
        本产品适用于多种体系结构。无论是由一台服务器（单一节点结构），还是由多台服务器（并行处理结构）进行动作控制，均可以使用本产品。
        
    
*   尽量使用简单句和并列句，避免使用复合句。
    
        他昨天生病了，没有参加会议。
        
    
*   同样一个意思，尽量使用肯定句表达，不使用否定句表达, 避免使用双重否定句。
    
        请确认装置的电源已关闭。
        
    

### 写作风格

*   多使用主动语态，而不是被动语态
    
        假如尚未安装这个软件，
        
    
*   使用代词时（比如“其”、“该”、“此”、“这”等词），必须明确指代的内容，保证只有一个含义。
    
        错误：从管理系统可以监视中继系统和受其直接控制的分配系统。
        
        正确：从管理系统可以监视两个系统：中继系统和受中继系统直接控制的分配系统。
        
    
*   名词前不要使用过多的形容词。
    

### 英文处理

*   外文缩写可以使用半角圆点(`.`)表示缩写。
    
        U.S.A.
        Apple, Inc.
        
    
*   第一次出现英文词汇时，在括号中给出中文标注。此后再次出现时，直接使用英文缩写即可。
    
        IOC（International Olympic Committee，国际奥林匹克委员会）。这样定义后，便可以直接使用“IOC”了。
        
    
*   专有名词中每个词第一个字母均应大写，非专有名词则不需要大写。
    
        “American Association of Physicists in Medicine”（美国医学物理学家协会）是专有名词，需要大写。
        “online transaction processing”（在线事务处理）不是专有名词，不应大写。
        
    

段落
--

### 原则

*   一个段落只能有一个主题，或一个中心句子。
*   段落的中心句子放在段首，对全段内容进行概述。后面陈述的句子为核心句服务。
*   一个段落的长度不能超过七行，最佳段落长度小于等于四行。
*   段落的句子语气要使用陈述和肯定语气，避免使用感叹语气。
*   段落之间使用一个空行隔开。
*   段落开头不要留出空白字符。

### 引用

引用第三方内容时，应注明出处。

    One man’s constant is another man’s variable. — Alan Perlis
    

如果是全篇转载，请在全文开头显著位置注明作者和出处，并链接至原文。

    本文转载自 WikiQuote
    

使用外部图片时，必须在图片下方或文末标明来源。

    本文部分图片来自 Wikipedia
    

标点符号
----

### 原则

*   中文语句的标点符号，均应该采取全角符号，这样可以保证视觉的一致。
*   如果整句为英文，则该句使用英文/半角标点。
*   句号、问号、叹号、逗号、顿号、分号和冒号不得出现在一行之首。

文档结构
----

写系列文章，可以采用下面的结构进行内容组织。

*   **简介**（Introduction）： \[必备\]\[文件\] 提供对产品和文档本身的总体的、扼要的说明
    
*   **快速上手**（Getting Started）：\[可选\] \[文件\] 如何最快速地使用产品
    
*   入门篇
    
    （Basics）： \[必备\] \[目录\] 又称”使用篇“，提供初级的使用教程
    
    *   **环境准备**（Prerequisite）：\[必备\] \[文件\] 软件使用需要满足的前置条件
    *   **安装**（Installation）：\[可选\]\[文件\] 软件的安装方法
    *   **设置**（Configuration）：\[必备\] \[文件\] 软件的设置
*   **进阶篇**（Advanced)：\[可选\] \[目录\] 又称”开发篇“，提供中高级的开发教程
    
*   **API**（Reference）：\[可选\]\[目录|文件\] 软件 API 的逐一介绍
    
*   **FAQ**：\[可选\]\[文件\] 常见问题解答
    

其他
--

*   中英文之间需要增加空格
    
        今天出去买菜花了 5000 元。
        
    
*   中文与数字之间需要增加空格
    
        新 MacBook Pro 有 15% 的 CPU 性能提升。
        
    
*   不重复使用标点符号
    
        德国队竟然战胜了巴西队！！
        
    
*   专有名词使用正确的大小写
    
        使用 GitHub 登录
        
    
*   不要使用不地道的缩写
    
        错误：我们需要一位熟悉 Js、h5，至少理解一种框架（如 backbone、angular、RJS 等）的 FED。
        正确：我们需要一位熟悉 JavaScript、HTML5，至少理解一种框架（如 Backbone.js、AngularJS、React 等）的前端开发者。
        
    

参考资料
----

*   [中文文案排版指北](https://github.com/mzlogin/chinese-copywriting-guidelines)
*   [ruanyf-**document-style-guide**](https://github.com/ruanyf/document-style-guide)